24

 

tionem adferre poterat aut quid intererat, Adrastus privatim an
publice venisset? Rectius igitur haec ad res publicas referimus,
Sed quid sibi velint quamquam pro certo affirmare 11011 audemus, ,
tamen huc pertinere nobis videntur. Quod Argivi eodem tempore
et cum Lacedaemoniis et cum Atheniensibus de foedere agebant,
facile iis fidem haberi non posse ab adversariis obici poterat. Euri-
pidem igitur ad excusandos Argivos illis verbis monere voluisse
suspicor eorum legatos tunc Athenis versantes cum summa potestate
et ex consensu universi populi venisse 1), id quod legati Spartam
missi de se praedicare non poterant. Nam his potestatem agendi,
non faciendi foedus commissam fuisse ex iis quae Thucydides narrat
cognoscitur. Legati enim quae Spartae pacti erant, ut a populo
Argivorum rata fierent, domum rettulerunt, quod sine dubio non
fecissent, si liberum iis fuisset arbitrium, cum et Lacedaemoniorum
et optimatium Argivorum plurimum interesset foedus illud statim
confici 2). Neque minus in promptu est populum Argivum ut lega-
tos Spartam mitteret tum demum, cum summo rerum discrimine
premeretur, ab optimatibus esse impulsum, qui Lacedaemoniorum
auxilio ad paucorum imperium rem publicam se revocaturos esse
sperabant 3).

Huius rei Athenienses suo tempore admoneri non erat inutile.
Eodem fere modo etiam Aristophanes paulo ante civium suorum
animos de explendis Nicianae pacis condicionibus confirmaverat.
Cum enim inter Athenienses et Lacedaemonios convenisset, ut sorti
committeretur, utra civitas loca bello capta prior redderet, Athe-
nienses autem ne id sibi esset incommodo timerent, Nicias legatos

 

 

 

³) Ita rem 80 habuisse et ex rei publicae Argivorum statu ac forma et
inde apparet, quod legati Athenas missi cum hac civitate foedus ipsi confecerunt
confectumque a populo Argivorum ratum 11011 0[)118 non erat. Cf. Thuc.
V 46 sq,

2) Cf. ThuO. V 41, 3 ἐκέλευον δὀἱ χΙακεδαιμόιΙιοι, πρὶν τέλος τι αὐτῶν
ἔχειν, ἐς τὸ Ἄργος πρῶτον ἐπαναχωρήσαντας αὖτοὺς δεῖξαι τῷ πλήθει, καὶ
ἢν ἀρέσκοντα ᾗ, κτλ. Ibid. 40, 3 οἱ Λακεδαιμόνιοι . . . ἔπεμπον ὡς ἐὸίψαντο
τάχιστα ἐς τήν Α’Ῐακεδαιζιιονα πρέσβεις Εὔστροφον καὶ Αἴσωνα, οἳ ἐδόκουν
προσᾳιλέστατοι αὐτοῖς εἶναι, ἡγούμενοι ἐκ τῶν παρόντων κράτιστα πρὸς Λακε-
δαιμονίοις cummisi„- ποιησάμενοι, ὅπῃ ἂν ξυγχωρῇ, ἡσυχίαν ἔχειν. Et ibid. 41, 3
ἐπεθύμουν γὰρ (SC. οἱ Λακεδαιμόνιοι) τὸ Ἄργος πάντως φίλιον ἔχειν.

3) Cf. Schneiderw. 1. 0. pag. 33. Bus. 1. 0. pag. 134.

