28

 

reliquis principibus Argivis, quos Adrastus socios arcessivit, cogitare
sententia prohibet, quod ii inferius separatim memorantur 1), et
verba de matrimonio dicta referri non possunt nisi ad eos, quos
matrimonio, non quos foedere Adrastus sibi adiunxit. Sed etiamsi
dubium esset, utrum de generis Adrasti an de reliquis principibus
Argivis cogitari oporteret: quid quod iidem heroes, quorum societas
Adrasto hoc loco crimini verteretur, si famam sequeremur de ge-
neris et filiarum matrimoniis nos cogitare vetantem, v. 859 sqq.
ad unum omnes summis laudibus efferuntur? Quae cum ita sint,
ad ipsius poetae tempora illum locum referendum esse censebimus.
Ac recte quidem Hartungus Argivos iis pungi coniecit, quod prius-
quam Athenienses adissent cum horum adversariis, Corinthiis The-
banis Spartanis, se iungere conati essent 2). Quantopere vero Athe-
niensium animi illis civitatibus, imprimis Thebanae, ob gravissimas
causas essent infensi qui reputaverit, acerba poetae verba ῃθολερῷ
δῶμα συμμίξας ἥλκωσας οἷ’κουςίι, ,ῥεύματα Zoana& eaque quae
sequuntur, deos fortunam communem arbitrantes bonos una cum
malis perdere, facillime interpretabitur. Nam et civitates, quas
nominavimus, malas se ostenderant et Argivi earum contagione 10
vera in summas angustias deducti erant 3).

Quaeret fortasse quispiam, 011111 probare Argivorum causam
poeta velit eosque aliis locis velut v. 250 sq. 253 sqq. 297 sqq,
utique excusare studeat, quomodo fieri possit, ut eosdem et hoc
1000 et v. 127 sq. tam graviter corripiat. Sed praeterquam quod
causam foederis ab Argivis petiti in utramque partem agit 4),
etiam singularis cogitari potest causa 0111 ita fecerit. Namque
Argivos, qui quod Athenienses foedus non statim acceperunt, sed
priusquam inirent Nicia auctore cum Spartanis in amicitiam redire
studebant, atque adeo legatos de hac re Spartam miserant fortasse
aegre ferebant, amicitiam Atheniensium appetentes de fide et con-
stantia aliquo modo suspectos esse poeta monere in animo habuit

¹) Cf. Suppl. v. 229 sqq.

2) Cf. Hart. 1. 0. 11 pag. 82.

3) Cf. quac supra explicavimus pag. 15 sqq.
4) Vid. supra pag.. 22.

