11

’ Eadem deinde poetae in Thebanos ira cognoscitur in cadu-
ceatoris Thebani persona. Quamquam enim concedendum est in
aliis quoque fabulis illud hominum genus ab Euripide insectationibus
petil), tamen in hac tragoedia caduceator ille tam contemptus
et abiectus inducitur, ut hunc hominem vaniloquum, insolentem,
rusticum, cavillando poetam omncs Thebanos cavillari voluisse
’ verisimile sit 2). Itaque cum omnibus his locis tam infestum in
Thebanos se ostendat Euripides, et horum vitia suorum civium vir-
tutibus de industria opponat, dubium esse non potest, quin cum
fabulam conscriberet Athenienses odio in Thebanos inflammati fue-
rint eorumque in illos iram contumeliosis vocibus poeta effundat 3).
Singularis autem odii fieri non potest quin singularis fuerit causa.
Qualem quo tempore habuerint Athenienses si indagamus, bene ad-
iuvamur mira similitudine quae fabulae argumento est cum re
quadam priore belli Peloponnesiaci tempore facta. Nam Thebanos
idem scelus, quod in fabula iis exprobratur, anno 424 a. Chr. n.
in ipsos Athenienses patrasse reperimus. Eo enim quem diximus
anno Athenienses ad Delium, fanum Apollinis in Boeotia prope ab
Atticae finibus situm, quod paulo ante muniverant, a Thebanis tam
ingenti clade prostrati sunt, ut mille fere'milites interficerentur, in
iis Hippocrates imperator4), atque adeo haud pauci timerent, ne
Boeoti in ipsam Atticam irrumperent 5). Accessit ut victores victos

¹) Ut in Heraclidis Troadibus Oresta. Cf. Schenkl. l. c. pag. 45 sqq. Schol.
Orest. 895 ap. NaUOk. Eur. fab. ΠῙ fl'g. lOOl: καὶ ἐν ἄλλοις κατὰ τῶν κηρύκων
λέγει ὅτι
„ael ποτ ἐστὶ σπέρμα κηρίκων lc 1οι

2) Cf. praeter arrogantia ipsius praeconis v·e1ba v. 409 sqq. 46) sqq
568 sqq„ ea qujbus Theseus illum compellat:

V. 426. κομψός γ o κῆρῑξ καὶ παρεργάτης λόγωι.
V. 458 sqq. κλαίων y (ἲν ἦλθες, εί σε μὴ ’πε-ηψπ ffel-&t
περισσὰ φωνῶι ......
. . τὸ λοιπὸν δεῖς ἐιιὴι πόλιν Κρέων
ἧσσον λάλον σου πεμπέτω τιν’ ἄγγελον.
3) Cf. Zastr. l. c. pag. 6. Bergk. Hist. litt. 1. c. pag. 533 sq. Zirndorf.

l. c. pag. 50 sq. Idem concedit ipse Hauptius l. c. ΙΙ pag. 10, qui de tempore
actae fabulae quidquam inde concludi posse negat.

4) Cf. Thuc. IV 90 sqq. 101.
⁵) Cf. Xenoph. Memor. ΠΙ 5, 4.

