‚9

 

perosus e medio tollat neque bona aut liberos civium violare
cunctetur, in libera civitate florem validae iuventutis vigere, quae
nihil habeat antiquius quam ut gloriam patrIae augeat; hic omnes
tranquillos fortunis acquisitis uti et adulescente filiorum filiarumque
prole gaudere 1).

Quamvis autem rei publicae libertate, gloria belli, civium rir-
tute Athenae floreant, summo tamen decori est patriae ipse Theseus,
quem clarissimis virtutibus excellentem poeta descripsit: pium erga
deos atque parenteS, pacis amantem non minus quam ducem stre-
nuum et fortem, gubernatorem rei publicae consilii plenum, patriae
patrem optimum 2).

Haec omnia Euripidem eo cwsilio ut patriam laudibus ornaret
expinxisse et hac potissimum de causa »eam famam secutum esse.
qua Athenienses bellum illud contra Thebas suscepisse traderetur.
haud difficile est intellectu. Neque quid his laudibus sibi voluerit
dubitari potest. Ac primum quidem poetae patriae amantissimo id
cordi fuisse videtur, ut in conspectu tot Graecorum, qui Dionysiis
magnis —- si quidem his diebus festis fabulam actam esse recte
conicimus 3) — frequentissimi Athenas undique confluere solebant,
patriae urbis imaginem quam splendidissimam repraesentaret 4),
Athenienses opibus, rei publicae forma, virtutibus, rebus gestis, iam
antiquissimo tempore ceteris Graecis praecessisse ideoque dignissi-
mos esse ostenderet, qui principatum Graeciae, eo ipso tempore
acerrimi belli causam, praeter omnes tenerent. Quae quamquam
ad omnes fere Graecos dicebantur, tamen imprimis ad Argivos,

¹) Cf. ibid. V. 426 sqq.

2) Vid. infra pag. 42 sq.

3) Vid. infra pag. 20 sqq.

⁴) Cf. Aug. Mommsen. Heortologie, Leipz. 1864 pag. 60 sq.: „Im Ela-
phebolion erschienen die Biindner und brach‘ten ihre Steuern (Boeckh. St. H. Ι
pag. 191). Ihnen und iiberhaupt allen Fremden gegeniiber galt es, die Metro-
pole in ihrem Glanze zu zeigen, das Uebergewicht ihres Reichtums nicht bloss,
sondern auch dessen geistvolle Verwendung zu entfalten. Dass dies eine Macht
war, lasst Thucyd. VI 16 den Alcibiades sagen: „uoci ὅσα αὖ ἐν τῇ πόλει
χορηγίαις ἢ ἄλλῳ τῳ infami-voum, τοῖς μὲν Aaron φθοτέῒται φύσει, πρὸς δὲ
τοὺς ξένους καὶ αὕτη ἰσχὺς φαίνεται.“ Hier werden wir an die grossen Dio·
nysien zu denken haben.“ ἃ

