38

 

enim impulisse interpolatorem putamUS, ut tales potissimum locos
insereret, qui ad res publicas anni 420 pertinerent? Hic in ad-
dendis his locis certe sua ipsius non alia tempora respexisset. Cum
autem omnes res anno 420 factas luculente respiciant, et eodem
anno et ab ipso Euripide eos scriptos esse sequitur.

Aliquo modo cum sententia nostra congruunt quae G. Her-—
mannus et Gebhardtius 1) de indiciis iteratae recensionis disputarunt.

Sed ea cum illi viri docti suo quisque loco satis exposuerint repetere
atque diiudicare supersedeo.

¹) Cf. Suppl. praef. pag. V. Gebh. l. c, pag. 5. 42. 45.

