18

quidem fraudem perhorrescens Lacedaemoniis fide data persuasit, ne
cum summa potestate se venisse coram populo faterentur3 hac lege
se et Pylum reddendam iis curaturum et ceteras controversias
compositurum esse. Hoc autem eo consilio fecit, ut eos a Nicia
abalienaret atque apud populum ipsos criminatus, quod nihil veri
sincerique in animo haberent, ad Argivorum societatem animos
Atheniensium inclinaret. Atque ita evenit. Nam cum legati in
contionem processissent et interrogati id quod in senatu dixerant
negarent, nihil doli subesse arbitrati, Alcibiades prodiit et acerrime
perfidiam eorum incusavit. Athenienses autem tanta indignatione
exarserunt, ut statim cum Argivis eorumque sociis foedus facturi
fuerint, nisi terrae motu contio dilata esset 1).

Nihilo tamen setius Nicias, cum etiam tum amicitiam Lace-
daemoniorum foederi Argivorum praeponendam censeret, postero die
civibus suis persuasit, ne prius cum Argivis agerent quam legatione
missa experti essent, quid Lacedaemonii mente agitarent, utrum et
Amphipolim et Panactum integrum restituere, Boeotorum autem
societatem dirimere atque pacem servare vellent necne. Ipse vero
princeps eius legationis Spartam profectus nihil profecit, cum ii
plus valerent qui a Boetorum parte stabant bellumque renovare
studebam„ tamen foederis brevi post Nicianam pacem ab Athe-
niensibus et Lacedaemoniis initi ius iurandum ipso rogante reno-
vatum est, id quod ex sponsionibus quotannis fieri debebat 2). Quo
modo cum Nicias infectis rebus redisset, Athenienses ab eo se aver-
terunt et Alcibiadem secuti, quem hoc ipso tempore curatorem rei
militaris (στρατηγόν) creaverunt, foedus cum Argivorum Mantinen-
sium Eleorum legatis etiam tum Athenis morantibus fecerunt 3).

Quo tempore hoc foedus factum sit certo definiri potest Alte-
rim enim de qua supra diximus Argivorum legationem Thucydides
prodidit „oc'uct τι) ἦρι 38:323 voi ἐπι ς’νιγιομένου θέρουας i. e. ineunt-e
fere mense Elaphebolione vel paucis diebus ante Spartae de societate

¹) Cf. ibid. V 45. Plut. Alc. c. XIV
⁵2) Cf. Thuc. V 18, 9.
3) Cf. Thuc. V 46. Plut. Alc. o. XV.

